-- Drogi trwogi, niebezpieczne
wypadki w czasie weekendu,
system zapisu już obowiązuje
transkrypcję aktów zagranicznych,
małżeństw jednopłciowych.
Na celowniku: rosyjskie polowania
dronami na nieuzbrojonych ludzi.
19:30, Marek. Cześć, dzień dobry
państwu. Liczba drogowych wypadków
spada, rok do roku, i to
o kilkanaście %, ale to dane
za 2025 rok. Historia tego roku
dopiero się pisze, i straszy
danymi jak te: 2 doby, 4 wypadki,
7 ofiar śmiertelnych. Policja
powtarza jak mantrę, odwołując się
do wyobraźni kierowców. Kiedy się
jedzie zbyt szybko, łatwo coś
przeoczyć. Na przykład krzyże
przy drodze. Szymon Szulczyński.
-- Najpierw był huk, chwilę
później zaczęła się walka o życie.
-- Tragedia niewyobrażalna.
Tam też widoczne są ślady,
Ciężko coś powiedzieć, tak.
Dwoje ludzi z dzieckiem.
Tragedia.
-- Bardzo współczuję rodzinie i,
no, piekielna tragedia.
-- Do tragedii doszło w Krakowie
przy ulicy Solnej. Kierowca wypadł
z zakrętu, zjechał na chodnik
i z ogromną siłą uderzył
w spacerującą rodzinę.
-- Na miejscu trwała resuscytacja
osób poszkodowanych, czyli
mężczyzny i kobiety.
Stwierdzono brak oznak krążenia,
stąd prowadzono resuscytację.
-- Poszkodowani trafili
do szpitala. Niestety nie wszyscy
przeżyli.
-- Kilkanaście minut później
otrzymaliśmy informację,
że pomimo wysiłków lekarzy
nie udało uratować się życia
32-letniego mężczyzny i 32-letniej
kobiety. Rodziców tego
8-miesięcznego dziecka.
-- Dziecko nadal walczy o życie.
Kierowca został zatrzymany,
to 26-letni mężczyzna. Razem
z nim jechało troje pasażerów,
ze wstępnych ustaleń wynika,
że młody kierowca jechał bardzo
szybko i stracił kontrolę
nad samochodem.
-- Najprawdopodobniej, mając
na uwadze okoliczności tego
wypadku, zostanie mu przedstawiony
zarzut spowodowania wypadku
śmiertelnego, i będzie
przesłuchiwany w charakterze
podejrzanego. Grozi mu 8 lat
pozbawienia wolności.
-- W Narkowach, na krajowej 91,
według wstępnych ustaleń 32-letnia
kobieta nie ustąpiła pierwszeństwa
nadjeżdżającemu 20-latkowi. Siła
uderzenia była ogromna, jeden
z samochodów został całkowicie
rozerwany, zginęły 2 osoby,
a 4 zostały ranne. Dotarliśmy
do nagrania.
Poprzedzającego wypadek.
-- Oglądałem nagranie,
gdzie widać, że ten kierujący
prawdopodobnie, podkreślam,
prawdopodobnie, jechał z nadmierną
prędkością.
-- W ciągu doby doszło
do 4 wypadków śmiertelnych,
w których zginęło łącznie 7 osób.
Od początku wakacji to już 248
takich zdarzeń.
-- W niektórych kręci ta prędkość
i faktycznie nie myślą o tym,
jakie są konsekwencje.
-- Tym bardziej tak ważny jest
ten apel. Kierowcy, noga z gazu.
-- Dostosujmy prędkość do warunków
panujących na drodze, do przepisów
ruchu drogowego.
-- Bo przed nami ostatnie dni
urlopów, powroty i wzmożony ruch,
a wraz z nim więcej
okazji do pośpiechu.
-- Prowadząc samochód, nie zawsze
warto być pierwszym. Czasem lepiej
odpuścić i po prostu zwolnić,
bo droga do celu nigdy nie jest
wyścigiem. Na końcu liczy się
tylko to, żeby bezpiecznie
dojechać do domu.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- A my powiemy dziś jeszcze
m.in. o tym, że kończy się pewna
epoka i dobrze.
Koniec z przemocą, wulgaryzmami
i libacjami w internecie.
-- Dużo zagrożeń.
-- Mnóstwo, zwłaszcza
dla takich małolatów.
-- Oglądają i...
i potem naśladują.
-- Od dziś patostreaming
to przestępstwo.
-- Zamiast milionów złotych
dochodów, do 5 lat pozbawienia
wolności.
-- Od dziś także osoby pozostające
w małżeństwach jednopłciowych
zawartych za granicą będą mogły
dokonać ich transkrypcji w każdym
polskim urzędzie stanu cywilnego.
Właśnie wchodzi w życie stosowne
rozporządzenie Ministra
Cyfryzacji. Prawica konsekwentnie
utrzymuje, że to łamanie
konstytucji. Ministerstwo,
że prawo złamie, kto odmówi
transkrypcji. O ludziach,
których państwo zakleszczyło
między uczuciem a polityką,
Anna Hałas.
-- Od dziś obowiązują te nowe
wzory aktów ślubu zawartych
za granicą. Kluczowa zmiana to ta
rubryka, w której możemy wybrać,
kobieta, mężczyzna, kobieta,
kobieta lub mężczyzna, mężczyzna.
Dziś niedziela, więc w praktyce
po nowe wzory aktów ślubu
urzędnicy sięgną od jutra.
-- Michał Niepielski i Wojciech
Piątkowski parą są od ponad 20
lat. W piątek wzięli ślub
w Niemczech i w tym tygodniu chcą
złożyć w Polsce wniosek
o transkrypcję.
-- Chcieliśmy bardzo, żeby państwo
polskie w końcu zauważyło,
że jesteśmy ze sobą. Już wiele
lat i tworzymy jednak rodzinę.
-- Mały związek.
-- Tak.
-- Opiekujemy się sobą.
-- I... no, jesteśmy ze sobą
na dobre i na złe.
-- Nad nowym wzorem aktu ślubu
od miesięcy pracował Minister
Cyfryzacji wspólnie z MSWiA.
Dokument właśnie wchodzi w życie.
-- Będziemy mieli już akt
małżeństwa, który będzie wydany
tak, jak się należy. Daje takie
poczucie radości. Nie tylko mi,
ale myślę, że tym wszystkim
ludziom, którzy rzeczywiście
poczują się, że Polska ich
szanuje jako państwo.
-- Do tej pory dokonano już 200
transkrypcji, bo wiele urzędów
stanu cywilnego robiło to
w oparciu o przełomowy wyrok NSA,
który w marcu orzekł,
że jednopłciowe małżeństwa zawarte
w krajach Unii są w Polsce ważne.
-- Wcześniej był wyrok
Europejskiego Trybunału.
-- Ile było odmów, to rząd będzie
liczył od teraz, gdy zaczyna
obowiązywać nowy wzór, zapowiada
pełnomocniczka rządu ds. równości,
monitorować skalę odmów będzie też
sejmowa podkomisja ds. wykonania
wyroków europejskich trybunałów.
-- Taki był nasz plan,
żeby spotkać się także wtedy,
kiedy transkrypcja stanie się
faktem, żebyśmy mogli monitorować
i nadzorować tak naprawdę,
co dzieje się w urzędach stanu
cywilnego w Polsce. Będziemy
to kontrolować, będziemy to
nadzorować i będziemy reagować
wtedy, kiedy prawo będzie łamane.
To mogę obiecać.
-- Część samorządowców,
jak burmistrz Zakopanego,
już zapowiedziało, że nie
uzna zagranicznych małżeństw
jednopłciowych.
-- Przestrzegamy obecnie
obowiązujących przepisów. Między
innymi konstytucji, która jasno
określa, jakie małżeństwa można
zawierać w naszym urzędzie
stanu cywilnego.
-- Burmistrzowie samorządowcy,
którzy odmawiają wykonania
rządowego rozporządzenia,
po prostu łamią prawo. I w imię
swojego światopoglądu, swoich
przekonań, nie respektują praw
osób LGBT.
-- Orzeczenie zakazuje.
-- Opozycja z kolei przywołuje
niedawną decyzję Trybunału
Bogdana Święczkowskiego, który
stwierdził, że rozporządzenie
w sprawie transkrypcji
jest niekonstytucyjne.
-- Są samorządowcy, którzy nie
chcą łamać tej konstytucji,
bo boją się odpowiedzialności.
-- Nielegalny Trybunał
Konstytucyjny próbuje zablokować
człowiekowi prawo do godności.
-- A jego orzeczenia nie mają
mocy prawnej, odpowiada rząd,
który nie publikuje wyroków TK
podjętych w upolitycznionym
przez PiS składzie. Odmowę
urzędnika w sprawie transkrypcji
będzie można zaskarżyć
do Sądu Administracyjnego.
-- To wszystko później też
będzie się toczyło w sądach,
więc jak komuś przyjdzie
do głowy coś dzisiaj blokować,
to w przyszłości będzie musiał
przed sądem odpowiadać.
-- Po prezydenckim wecie do ustawy
o statusie osoby najbliższej
transkrypcja jest obecnie jedyną
możliwością legalizacji
jednopłciowych związków.
-- Pewnie będzie tak, że jutro
tłumnie do urzędów stanu cywilnego
w całej Polsce ruszą ci, którzy
czekali na systemową zmianę.
-- Do tej pory za granicą
zawarto 2000 takich małżeństw.
-- Anna Hałas, 19:30.
-- O komitetach wyborczych,
które wystartują w najbliższych
wyborach parlamentarnych,
wiadomo jedno: nie wiadomo,
jakie będą. Z pewnością nie będą
miały nic wspólnego z dzisiejszym
układem politycznych sił w Sejmie,
a logikę sojuszy podpowie
wszystkim kalkulacja znana
jako mądrość etapu. Kto z kim,
kto osobno, a nie jest wszystko
jedno, bo jest sporo mandatów
pod progiem, a więc do stracenia.
Daniel Chaliński.
-- Jak sierpień, to dożynki.
A skoro święto plonów, to
i politycy.
-- Korowody i ten pieszy,
i ten konny.
-- A oni ruszyli do swoich
okręgów, by się pokazać,
szepnąć słowo i liczyć na głos.
-- To naprawdę świetne dożynki.
-- Przyszłorocznych wyborach.
-- Wszystkie możliwe opcje są
realne i też o wspólnej liście
trwają rozmowy.
-- Przekonuje posłanka KO,
bo patrząc choćby na ten sondaż,
ponad połowa badanych uważa,
że partie koalicji rządowej
powinny startować z jednej listy.
-- Bazując na jednym sondażu,
ciężko jest decydować o tym,
w jaki sposób będzie wyglądała
kampania wyborcza.
-- Ten sam sondaż daje koalicji
w przypadku wspólnej listy
z partią Razem samodzielną
większość. Premier na ostatnim
spotkaniu z szefem ludowców
i marszałkiem Sejmu miał nalegać
na wspólny start.
-- Lewica na dzień dzisiejszy
na pewno idzie sama.
-- Każdy się przygotowuje
do indywidualnego startu
w nadchodzących wyborach. We
współdziałaniu w ramach koalicji.
-- Choć jak słyszymy, wszystko
zależy od rosnącej w niektórych
sondażach prawicy.
-- Ja i cała KO będziemy otwarci.
Do ostatniego dnia. Na każdą
propozycję, każdy pomysł,
każdą formę współpracy.
-- Mniejsze partie, które mogą
nie przekroczyć progu wyborczego,
szukają partnerów, prawdopodobny
start KO z centrum...
-- Tworzyliśmy Trzecią Drogę.
Jest nam blisko do KO. Mamy
wspólne tematy, wspólny
pewną wrażliwość społeczną.
-- Jak już to z nimi.
-- Z lewicą. Nie, to
nie jest przesądzone.
-- Teraz partie zamawiają
wewnętrzne sondaże, tak by
na start kampanii, a ta już
za progiem, wiedzieć, z kim
i z jakim politycznym
układem idą do wyborów.
-- To jest zawsze decyzja nie
tylko polityczna, ale to jest
także decyzja matematyczna.
-- Sondaże prawicy w porównaniu
do koalicji rządowej wyglądają
zupełnie inaczej. Wspólnego startu
nie chce zdecydowana większość
badanych.
-- Jesteśmy gotowi do rozmów.
Jesteśmy gotowi do porozumienia.
-- Choć Konfederacja, jak i PiS.
-- Bardzo ważny element
w polityce naszego kraju.
-- Liczą na prezydenta,
który mógłby patronować paktowi
senackiemu prawicy.
-- Pan prezydent rozmawia
ze wszystkimi ugrupowaniami
politycznymi, które chcą z panem
prezydentem rozmawiać. Najbliżej
panu prezydentowi do sił
konserwatywnych.
-- Na razie to Jarosław Kaczyński
zawarł pakt senacki z Markiem
Wochem. Liderem bezpartyjnych
samorządowców, który wcześniej
zawarł pakt z Grzegorzem Braunem.
-- Trudno mi sobie wyobrazić,
żeby powstał pakt senacki,
w którym znajdą się na jednej,
w jednym komitecie tak naprawdę
kandydaci od Grzegorza Brauna
i PiS. Pożyjemy, zobaczymy. Na
razie prawica raczej
się dzieli niż łączy.
-- Nie rozmawialiśmy jeszcze
o żadnych koalicjach.
-- Ucina do niedawna posłanka PiS.
Dziś u Mateusza Morawieckiego.
-- Ale z PiS-em nie wykluczacie
ewentualnej współpracy, jeżeli
chodzi o listy czy Senat?
-- My z PiS na wielu obszarach
możemy współpracować, a natomiast
co do wyborów i do list,
no to przyjdzie jeszcze czas.
-- Pytanie tylko, czy po obu
stronach będą do tego chęci.
-- Na razie ten konflikt jest
bardzo mocny, pomiędzy tymi
dwoma obozami. Natomiast wszystko
zależy oczywiście od policzenia
głosów, od tego, czy Mateusz
Morawiecki sformułuje jednak
partię polityczną.
-- A tę były premier chce założyć
najpóźniej w połowie października.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Treści wulgarne, obsceniczne,
brutalne, niezgodne z prawem,
szkodliwe społecznie. Kto je
tworzy albo kolportuje w sieci
i czerpie z tego korzyści?
Od dziś może trafić do więzienia.
Jeżeli w treści będą dzieci, nawet
na 5 lat. Eksperci podkreślają,
że efekty będzie można ocenić
za jakiś czas, obserwując trendy
w sieci, a największym wyzwaniem
będzie egzekucja przepisów.
Arkadiusz Pogłud.
-- Internetowe transmisje
z libacji alkoholowych, bicia,
poniżania, obrażania, do tej
pory to sposób na popularność
i pieniądze.
-- Ubieraj ją. Kryminał będzie.
-- Od teraz na pobyt w więzieniu.
Bo to przestępstwo, patostreamerzy
mogą trafić za kraty na 3 lata,
a jeśli bohaterami ich obelżywych
i pełnych przemocy filmów będą
niepełnoletni, nawet na 5 lat.
-- Te zapisy penalizują również
tak zwane fejki, czyli jeśli
jest to pozorowane wykonanie
przestępstwa, również taka osoba
będzie karana.
-- Każda osoba, która zastanawia
się z jakiejś przyczyny,
czy taki patostreaming rozpocząć,
jednak może zastanowić się dwa
razy i po prostu tego nie zrobi.
-- Zeszłoroczne badania pokazały,
że niemal 1/4 nastolatków miała
styczność z patostreamami.
Często przypadkowo podczas
przeglądania mediów
społecznościowych lub platform
z grami online. Mimo
czujności rodziców.
-- Są jakieś aplikacje,
kontrola rodzica, no nie wiem,
czasem podglądać.
-- Rola rodziców jest ogromna,
podkreśla socjolog Maciej Dębski.
-- Ja sobie nie wyobrażam,
że nie zwracam uwagi na nowe
zachowania mojego dziecka,
bo pod kątem dostępu do treści
patotreści dziecko zaczyna się
zachowywać inaczej, ma przed
nami często tajemnice.
-- Pomoc w namierzaniu
patostreamerów może każdy.
-- Znajdujemy funkcję
bezpiecznie w sieci i.
-- W aplikacji mObywatel można
zgłosić niebezpieczne treści
w sieci, załączając
konkretny link.
-- Im więcej zgłoszeń,
tym łatwiejsza praca służb
i prokuratury, żeby zacząć
stosować te przepisy, które
weszły dzisiaj w życie.
-- Jak przekonuje współautor
przepisów, karnista Mikołaj
Małecki nie ma znaczenia,
czy transmisja powstaje w kraju,
czy za granicą.
-- Wrzucenie filmu z zagranicy,
jeśli sprawca celuje w publikę
w Polsce, rodzi zwykłą
odpowiedzialność karną,
bo przestępstwo zostaje
popełnione w Polsce.
-- Kary to pierwszy krok w walce
z patostreamingiem, bo ich autor
może trafić do więzienia,
ale jego treści wciąż mogą
zatruwać internet.
-- Dlatego tak ważne jest
wdrożenie aktu o usługach
cyfrowych i danie realnego
narzędzia. Użytkownikom
do zgłaszania treści nielegalnych,
a urzędom i niezależnym sądom
do podejmowania decyzji
o ich blokowaniu.
-- To drugi krok, który zablokował
Karol Nawrocki wetując ustawę
wdrażającą w Polsce unijne
rozporządzenie DSA, według
prezydenta byłaby to cenzura.
-- Państwo ma wolność gwarantować,
a nie reglamentować.
-- Według rządzących
ochrona przed patologią.
-- Jeśli wdrożymy w Polsce w DSA,
państwo w końcu zyska możliwość
tego, aby wpłynąć na to,
aby takie treści były blokowane.
-- Nowe przepisy o usługach
cyfrowych są na finiszu prac
w parlamencie i we wrześniu mają
trafić na biurko prezydenta.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Szef Zondacrypto miał zostać
małym świadkiem koronnym.
Przemysław Kral, założyciel
upadłej giełdy kryptowalut
zeznaje w warszawskiej
prokuraturze i składa obszerne
wyjaśnienia. Mogą być
problematyczne dla wielu polityków
prawicy. Ustaliła dziennikarka
TVP Info Dorota Wysocka-Sznep.
-- Negocjacje, jak podaje Onet,
trwały pół roku. W tym czasie
Kral spotykał się
z przedstawicielami prokuratury
kilkakrotnie w krajach Zatoki
Perskiej, we Włoszech i podczas
swoich wizyt w Polsce, gdzie miał
omawiać warunki współpracy.
Zondacrypto była głównym sponsorem
polskiego komitetu olimpijskiego,
a także konferencji SIPAK
w kampanii prezydenckiej Karola
Nawrockiego oraz finansowała
telewizję Republika, pieniądze
trafiły też na rzecz fundacji
wiceprezesa PiS Zbigniewa Ziobry
i poszła Konfederacji Przemysława
Wiplera. Straty klientów giełdy
oszacowano na 350
milionów złotych.
-- Ta wojna miała trwać tydzień,
ale mocno się przedłuża. Straty
rosną, społeczna emocja
na krawędzi, więc gdy czołg nie
dają rady, Kreml sięga po inną
broń: terror i strach. Na
celowniku cywile, nie tylko
w hipermarketach, a polowania
dronami na nieuzbrojonych ludzi
wyglądają jak zwyrodniały sport.
O wojnie Putina, w której nie
ma dobra i zła, tylko zyski
i straty. Blanka Dżugaj.
-- To okolice krematorska.
Rosyjski dron podąża w stronę
nieuzbrojonego cywila, jadącego
polną drogą na rowerze. Ukraińskie
media nie mają wątpliwości.
-- To bezpośredni udokumentowany
dowód celowego aktu terroru Rosji
wobec niewinnych
cywilów ukraińskich.
-- Nie pierwszy. Trzy tygodnie
temu ukraińska policja
opublikowała nagranie z Chersonia,
na którym widać podobny atak
rosyjskiego drona na cywila.
Maszyna przez kilkanaście sekund
krążyła wokół mężczyzny,
ostatecznie rozbiła się tuż obok
niego.
-- Rosjanie to chorzy ludzie.
Nie ma dla nich lekarstwa.
-- A to już Krzywy Róg.
W piątek Rosjanie zaatakowali
tamtejsze centrum handlowe.
-- Wszystko wydarzyło się bardzo
szybko. Dym, kurz, nie mieliśmy
czasu niczego zrozumieć.
Wszyscy krzyczeli, biegali,
wiele osób zostało rannych.
-- Wiele, czyli ponad 130,
w tym 25 dzieci. 16 osób zginęło.
Rosjanie zaatakowali w dzień, gdy
mieszkańcy miasta robili zakupy.
-- Byłam w pracy, zawyła syrena
alarmowa. Kilka minut później
nastąpił głośny wybuch i wszystko
zaczęło spadać nam na głowy.
-- Najpierw nad centrum handlowe
nadleciał jeden dron. Gdy
na miejsce przybyli ratownicy,
Rosjanie uderzyli ponownie.
-- Absolutna zwierzba.
-- To absolutne barbarzyństwo
ze strony Rosjan. Z pewnością
na nie odpowiemy.
-- Ale ataki odwetowe to jedno.
Przede wszystkim jednak Ukraina
musi mieć możliwość skutecznej
obrony. Teraz jej nie posiada.
Brakuje rakiet przechwytujących
rosyjskie pociski.
-- Nie mówimy o prezentach.
Chodzi o gotowość Ukrainy
do zakupu broni. Kluczowe jest,
aby odpowiednie decyzje polityczne
zostały podjęte przez naszych
partnerów, przede wszystkim
przez USA.
-- Europejscy partnerzy
takie decyzje podjęli.
-- Norweska pomoc dla Ukrainy
będzie kontynuowana. W 2027
roku przeznaczymy na ten cel
taką samą kwotę jak w tym roku,
czyli około 9 miliardów dolarów.
-- Norweska pomoc zostanie
w większości przeznaczona na cele
militarne. Zwiększenie wsparcia
dla walczącej Ukrainy zapowiedział
natomiast Emmanuel Macron.
-- Poinformowałem prezydenta
Załęskiego o wzmocnieniu naszego
wsparcia, poprzez dostarczenie
pocisków przechwytujących.
-- Podobną deklaracją zakończyła
się rozmowa z Friedrichem Mercem.
W 2027 i 2028 roku Niemcy mają
przekazać Ukrainie 600 pocisków
przechwytujących.
-- Bronią z Charkowa i Odessy
bronicie również Rygi, Helsinek
i Kopenhagi, i za to jesteśmy wam
winni najgłębszą wdzięczność.
Nasze niezachwiane wsparcie.
-- Blanka Dżugaj, 19:30.
-- Od Wandii po Burgundię,
od Normandii po Prowansję. Francja
jak długa i szeroka liczy straty
po suszy, jaką zanotowano po raz
pierwszy od kiedy Francja notuje.
Wilgotność gleby to miejscami
0,02%, na głębokości 2 metrów,
dokładnie tyle co na pustyni.
Lasy umierają w rzekach gaśnie
przepływ i tak od maja do lipca.
Osobny temat to jest francuskie
rolnictwo. Straty idą w miliardy
euro, Anna Kowalska.
-- Francja usycha na wiór.
Po rekordowych upałach
i śmiercionośnych pożarach
nadeszła kolejna klęska.
-- Nie padało od dwóch miesięcy.
-- I zmusiła władze
do nadzwyczajnych środków.
-- Podnieśliśmy cenę wody z euro
10 za metr sześcienny do 8 euro
za metr sześcienny. Chodzi o to,
by mieszkańcy oszczędzali wodę.
-- Bo krytycznie jej brakuje.
Susze ogłoszono w 99
na 101. Francuskich departamentów
w blisko 80 obowiązuje stan
kryzysowy.
-- Wody w kranach po prostu nie
ma już. Kilkadziesiąt tysięcy
Francuzów.
-- Nalewamy wodę do miski i tak
myjemy naczynia. Woda jest teraz
na wagę złota.
-- Stan kryzysowy oznacza nie
tylko wzrost kosztów wody,
ale też ogromne ograniczenia w jej
zużyciu. A to gwóźdź do trumny.
Francuskiego rolnictwa, które
po tym lecie i tak liczy tylko
straty.
-- Francuscy rolnicy mówią,
że straty wyniosą kilka miliardów
euro i wystarczy wyjechać na wieś,
by to spustoszenie zobaczyć
na własne oczy na tym polu.
Zamiast kukurydzy, głównie martwe
łodygi.
-- Najbardziej ucierpiała właśnie
kukurydza. Jej produkcja będzie
historycznie niska. O jedną
trzecią spadła też produkcja
roślin paszowych, a warzyw
i owoców o jedną czwartą.
-- Tu sadzonka sałaty zwiędła tuż
po zasadzeniu. Nie zdążyła nawet
urosnąć. Wszystko tutaj zwiędło
natychmiast podczas fali upałów.
W czerwcu.
-- Na sklepowych półkach sałaty
już brakuje. A na straganach
ceny warzyw poszybowały w górę.
Nawet o 15%.
-- Przede wszystkim pomidory
i sałata. Ja w hurcie za pomidory
płacę już 7 euro za kilogram
i będzie jeszcze drożej.
-- Oczywiście, że jest drożej.
Przez taką suszę. Ale niestety
nie mamy wyjścia.
-- Jeszcze droższe ma być
francuskie wino. W Szampanii
winobranie rozpoczęło się
najwcześniej w historii.
-- Rzadko widuje się kiście
winogron poparzone słońcem w ten
sposób. Po parzeniu uległo 10%
kiści, ale nie wpłynie to
na jakość.
-- Wpłynie jednak na ilość,
bo owoce są nawet o połowę
mniejsze niż rok temu.
Nawet duże opady nie wystarczą,
by uratować francuską wieś,
dlatego plan pomocy obiecuje rząd.
-- Zwołam wszystkich prefektów
i poproszę ich o przedstawienie
precyzyjnej oceny sytuacji,
by dostosować pomoc do specyfiki
każdego regionu i upraw.
-- To lato było najgorętszym
w historii Francji. Fale upałów
utrzymywały się tu przez ponad
50 dni, a to ogromne wyzwanie
nie tylko dla rolnictwa
i gospodarki, ale dla życia
wszystkich Francuzów. Tylko
do końca lipca z powodu upałów
odnotowano tu blisko 7,5
tysiąca dodatkowych zgonów.
-- Zmilila Fore,
Anna Kowalska, 19:30.
-- Zdiagnozowany nowotwór, często
powoduje, że plany i marzenia
schodzą na odległy plan,
a zakładanie rodziny nagle
obciążają ryzyka nie do usunięcia.
Wiele kobiet w tej sytuacji
rezygnuje z ciąży, a tak wcale nie
musi być. Rządowy program leczenia
niepłodności obejmuje bezpłatne
zabezpieczenie płodności
dla pacjentów onkologicznych.
Kłopot nie w procedurach,
a w świadomości, że są.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Zachorowałam
na złośliwego raka piersi.
-- Zuzanna Szelestowska miała
wtedy 31 lat i głowę pełną planów
na przyszłość, które w jednej
chwili zaczęły się walić jak
domek z kart.
-- Każdej nocy budziłam się
i zastanawiałam się, czy to
rzeczywiście mnie dotyczy.
-- Wśród wielu pytań pojawiło się
też to, czy będzie jeszcze mogła
mieć dzieci.
-- Trafiłam na onkologa, który
poinformował mnie, że jest taka
możliwość jak zabezpieczanie
płodności, co jest bardzo ważne,
bo wiele młodych kobiet po prostu
nie wie o takiej możliwości.
-- Bo leczenie onkologiczne ma
powikłania, o których za rzadko
się mówi.
-- Leczenie onkologiczne może
czasowo lub w zasadzie na całe
życie uszkodzić płodność.
-- Od dwóch lat kobiety poniżej
40 lat i mężczyźni poniżej 45
roku życia przed rozpoczęciem
leczenia onkologicznego mogą
bezpłatnie skorzystać
z zabezpieczenia płodności,
czyli pobrania i zamrożenia
komórek rozrodczych.
-- Plemniki są zamrażane.
Zamrażane w ciekłym azocie
w temperaturze minus 197 stopni.
Kobieta przechodzi najpierw
stymulację hormonalną, która
powoduje wzrastanie większej
ilości komórek jajowych, a potem
te komórki jajowe w procedurze
chirurgicznego nakłucia
pęcherzyków w jajnikach są
pobierane.
-- I również zamrażane, z programu
do tej pory skorzystało niespełna
2200 osób.
-- Co jest drastycznie mało.
Bardzo dużo chorób w naszym
kraju zapada na choroby
nowotworowe, szacuje się,
że rocznie jest to
100 tysięcy Polaków.
-- Jak wskazuje doktor Kaczyński,
wielu pacjentów nadal nie wie,
że może przed leczeniem
zabezpieczyć płodność. Część
rezygnuje z obawy, że to opóźni
lub utrudni leczenie onkologiczne.
-- Terapia trwa między 9 a 11 dni.
I naprawdę nie odracza leczenia
onkologicznego.
-- Zuzanna Szelestowska przyznaje:
świadomość, że mimo choroby ma
szansę zostać mamą, była ogromnym
wsparciem w trakcie leczenia.
-- Zdecydowanie łatwiej się leczyć
jest, jeżeli zabezpieczy się
płodność, zwłaszcza jeżeli jest
się pewnym, że w przyszłości
chce się mieć rodzinę.
-- Podobnej nadziei kurczowo
trzymała się w trakcie terapii
Ewelina Druszcz. Pięć lat temu
zachorowała na raka piersi.
Przed leczeniem udało jej
się zabezpieczyć płodność.
-- Ja cały czas w trakcie leczenia
myślałam o tym, co będzie dalej.
Tak sobie wyobrażałam
i wizualizowałam moje dalsze
życie. I w nim oczywiście
było dziecko.
-- Dziś rak jest w remisji,
a ona tuli w ramionach wymarzoną
córeczkę.
-- Moja córeczka ma 7 miesięcy. 7
i pół. Rozwija się fenomenalnie.
Ja razem z nią, mimo że jestem
masakrycznie niewyspana,
ale to jest taki mój dowód na to,
że ja już w ogóle nie myślę
o chorobie.
-- Bo psychika w leczeniu
onkologicznym jest równie ważna
jak sama terapia.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Ci zawodnicy nie potrzebują
dopingu, a jeżeli już, to raczej
szybkiego ładowania. Chiny
zorganizowały Igrzyska Androidów.
Biegi, skoki, walki, wszystko jak
w prawdziwym sporcie. Postęp ponoć
jest, bo rok temu zawodnicy
ledwo byli w stanie ustać,
a teraz biją rekordy Usaina Bolta.
O świecie, w którym
nie ma trenera-selekcjonera,
tylko łowca androidów. Agnieszka
Śmiechowska.
-- Ceremonia otwarcia,
z której inspiracje mogą czerpać
organizatorzy przyszłych Igrzysk
Olimpijskich w Los Angeles.
Podniebne akrobacje, zamiast
hymnu olimpijskiego utwór nie
bez przyczyny zatytułowany
"Melodia przyszłości".
Do tego prezentacja zawodników,
którzy choć naszpikowani
elektroniką, mają serca
do sportowej rywalizacji.
-- Ceremonia otwarcia była
fantastyczna. Od występów
artystycznych po roboty
prezentujące zarówno codzienne,
jak i sportowe zadania.
Wspaniale było zobaczyć wszystkie
te roboty prezentujące swoje
umiejętności w różnych
dyscyplinach. Z roku na rok stają
się coraz bardziej wszechstronne.
-- Działają też z coraz większą
precyzją, co widać, gdy porównamy
zdjęcia z ubiegłorocznej i zarazem
pierwszej edycji Igrzysk.
Niespodziewane kraksy,
nieskoordynowane ruchy i nagłe
omdlenia, z którymi inżynierowie
nie mogli sobie poradzić.
-- To zupełnie inna sprawa.
W zeszłym roku roboty miały
problem z utrzymaniem się
na nogach. Teraz stoją stabilnie
nawet po silnym uderzeniu.
-- Klasyczne biegi na 400 i 1500
metrów, ale też boks czy tenis.
W trakcie pięciodniowej imprezy
około 2000 robotów z 16 państw
stoczy pojedynki
w 51 konkurencjach.
Już w pierwszych godzinach imprezy
od rywalizacji aż iskrzyło.
Ale jeden z zawodników nie miał
sobie równych. Jeszcze przed
Igrzyskami było jasne, że robot
o imieniu Lightning do Pekinu
jedzie. Po złoto.
-- Ciężko pracowaliśmy
nad zwiększeniem maksymalnej
prędkości naszego robota.
Naszym celem jest pobicie
ludzkiego rekordu świata.
-- Udało się. Pobił rekord Usaina
Bolta. Na dystansie 100 metrów
osiągnął imponujący czas
9,32 sekundy, a to oznacza,
że od legendarnego sprintera był
o 26 sekundy lepszy. Jednak
jak mówią organizatorzy,
nie o rywalizację tu chodzi.
-- To nie tylko arena sportowa,
ale także poligon doświadczalny
dla nowych technologii.
Mamy nadzieję, że dzięki nim
odkryjemy piękną przyszłość
współistnienia ludzi i robotów.
-- Wyścig technologiczny trwa.
Obecnie pierwsze miejsce
w produkcji robotów,
bezapelacyjnie, zajmują właśnie
Chiny.
-- Agnieszka
Śmiechowska, 19:30.
Wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Błaszacki w "Pytaniu Dnia"
u Aleksandry Pawlickiej już
za chwilę. My dziękujemy za uwagę.
Jutro przywita państwa Joanna
Dunikowska-Paź. A nasze wszystkie
wydania mogą państwo obejrzeć
także w serwisie TVP VOD. Do
zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka. Zapraszam na "Pytanie
Dnia", a naszym gościem jest dziś
Marcin Bosacki, wiceminister spraw
zagranicznych Koalicji
Obywatelska.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, "Pytanie
Dnia", a tematem dnia naszej
anteny są dziś wyjaśnienia,
które w prokuraturze składa
Przemysław Kral, szef upadłej
giełdy Zondacrypto. Jest duże
prawdopodobieństwo, że zostanie
małym świadkiem koronnym albo
świadkiem koronnym. I pytanie:
kogo jego zeznania, wyjaśnienia
mogą obciążać?
-- Jeśli jest prawdą, że pan Kral,
po pierwsze, poszedł na współpracę
z prokuraturą i będzie zeznawał
na temat swoich rozlicznych
kontaktów w świecie politycznym,
ale też dziennikarskim,
powiedzmy sobie szczerze, no to
będzie to bardzo zła wiadomość
głównie dla PiS-u. Przypominam,
że Zondacrypto upadła giełda
kryptowalut była np. głównym
sponsorem jednej z głównych
imprez w kampanii wyborczej Karola
Nawrockiego półtora roku temu,
w Rzeszowie, więc tych związków
ze środowiskiem PiS-u jest bardzo
dużo. On osobiście...
-- A samego prezydenta Karola
Nawrockiego to może być problem?
-- Nie znam zeznań pana Krala,
natomiast wizerunkowo on jest
obciążeniem dla PiS-u, ale też
dla Karola Nawrockiego
już od dawna. Natomiast czy
to będzie problem prawny?
Zobaczymy. Po tym, jak.
Ujrzą światło dzienne
w prokuraturze lub w sądzie jego
zeznania.
-- Panie ministrze, skoro jesteśmy
przy prezydencie, to mamy taką
zbitkę wydarzeń i też informacji
dotyczących prezydenta
z ostatniego tygodnia.
Mamy kolejne veto prezydenckie Lex
Szarlatan, ale też zapowiedź tego,
że będzie z Pałacu Prezydenckiego,
że będzie wetował tę propozycję,
którą złożył Donald Tusk,